# 싱글톤(singleton) 패턴
클래스가 오직 하나의 객체만 가지도록 해주고, 이 객체에 대한 광역적 접근 방법을 제공한다.    

필요한 시점(lazy instantiation)에 만들도록 한다.

# 자바의 싱글톤
자바는 new를 이용하여 객체를 생성하고 new는 생성자를 피연산자로 사용한다.  
public 생성자를 제공하면 객체 생성을 제한할 수 없기에 생성자를 private로 만들고 별도 메소드를 구현한다.  

``
public class Singleton{
    private static Singleton unique = new Singleton();

    private Singleton(){}
    
    public static Singleton getInstance(){
        return unique;
    }
}

// eager loading 방식
// 클래스 로드시 초기화 된다
// 인스턴스를 사용하지 않더라도 초기화되기 때문에 메모리적으로 비효율적
``

``
public class Singleton{
    private static Singleton unique = null;
    public static int a = 4;

    private Singleton(){}

    // 위의 a를 호출해도 인스턴스는 생성되지 않음
    public static Singleton getInstance(){
        if(unique == null) unique = new Singleton();
        return unique;
    }
}
``

# 싱글톤의 문제

## 다중쓰레드 문제점
Multithread(다중쓰레드) 환경에서는 여러 객체가 생성될 수 있다.

## 다중쓰레드 해결책
* 메소드 동기화
    * 내부적으로 잠금 기술을 사용하여 한 쓰레드가 실행되고 있을 때 다른 쓰레드를 실행할 수 없도록 한다
        * synchronize
    * 추가 비용이 발생할 수 있고, getInstance를 호출할 때 마다 불필요한 기다림이 있을 수 있다
* 동기화 블록과 volatile 
    * double-checked locking이라 한다
* eager instantiation
    * 실행될 때 그냥 만들어버리는 방법
    * 불필요하게 너무 일찍 생성하여 자원낭비가 될 수 있다
    * final 키워드가 사용 가능하다
* 내부 클래스 사용
    * 정적 펙토리 메서드 사용
    * lazy initalization

``
class Singleton {
    static int a = 4;

    private Singleton() {
        System.out.println("singleton init");
    }

    public static Singleton getInstance(){
        return singletonFactory.unique;
    }

    // 내부 static 클래스의 경우 외부 클래스가 로드되도 로드되지 않는다
    // 그래서 getInstance 호출시에 클래스 로드되고 메모리에 올라가게 된다
    private static class singletonFactory{
        private static final Singleton unique = new Singleton();
        private Singleton(){}
    }
}
``

## clone 문제
clone을 지원하는 클래스를 상속받아 singleton을 만들 경우 clone을 사용하지 못하도록 해줘야 한다.

# 싱글톤에 대한 반대 논리
* 광역 변수 개념과 닮았다
    * 어느 위치에서나 접근 가능
* 하나만 필요하다고 단정할 수 없다
* 테스트 과정에서 싱글톤으로 모델링 된 것이 불편하다

# 스프링의 싱글톤 패턴
스프링은 빈을 등록할 때 범위를 지정할 수 있는데 디폴트가 싱글턴이다. 그 외에도 prototype, request, session 이 있다.

* prototype : 컨테이너가 빈을 요청할 때마다 매번 새로운 객체를 만든다.
* request : HTTP 요청 하나당 하나의 객체를 만든다.

스프링에서 싱글턴을 저장하고 관리해주는 게 **applicationContext**이다.  
이것을 Singleton Registry, IoC 컨테이너, 스프링 컨테이너, 빈 팩토리 등으로 불린다.

스프링의 핵심 컨테이너의 빈 관리를 담당하는 BeanFactory의 핵심 구현 클래스는 **DefaultListableBeanFactory**이다. 대부분의 애플리케이션 컨텍스트는 바로 이 클래스를 BeanFactory로 사용한는데, 핵심 구현 클래스인 **DefaultListableBeanFactory**가 구현하고 있는 인터페이스의 한가지가 바로 SingletonRegistry이다.

# 스프링이 Bean을 Singleton으로 생성하는 이유
스프링에서 하나의 요청을 처리하기 위해서는 Presentation Layer, Business Layer, Data Access Layer 등 다양한 기능을 담당하는 객체들이 계층형을 이루고 있는데, 클라이언트 요청 마다 각 로직을 담당하는 객체를 만들어 사용한다면, GC가 있더라도 메모리 부하가 올 수 있다.

이 때문에 엔터프라이즈 문야에서는 서비스 오프젝트라는 개념을 사용해 왔는데 서블릿은 Java 엔터프라이즈 기술의 가장 기본이 되는 서비스 오브젝트라고 할 수 있다.

서블릿은 대부분의 멀티 스레딩 환경에서 싱글턴을 동작하며, 서블릿 클래스 하나당 하나의 객체를 생성하여, 클라이언트 요청 처리를 담당하는 스레드들이 해당 객체를 공유해서 사용한다.

# 스프링이 빈을 싱글턴으로 생성하는 방법
어노테이션 설정을 통해 IoC컨테이너에 제어권을 넘겨줌으로써 빈을 싱글턴으로 생성하여 사용한다.

Component-scan 대상이 되는 어노테이션들을 사용하면 된다.
    @Repository, @Service, @Controller, @Component


# Reference
https://medium.com/webeveloper/%EC%8B%B1%EA%B8%80%ED%84%B4-%ED%8C%A8%ED%84%B4-singleton-pattern-db75ed29c36