* 요구사항 확인

# 요구사항 확인
## 소프트웨어 생명주기
개발 방법론의 바탕. 소프트웨어 개발과정을 단계별로 나눈 것

소프트웨어 공학
* 위기 극복을 위해 연구된 학문
* 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적
* 기본 원칙 3가지
    * 현대적 기술을 게속적으로 적용
    * 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증
    * 명확한 기록 유지

소프트웨어 생명 주기 모형
1. 폭포수형 모형
2. 프로토타입 모형
3. 나선형 모형
4. 애자일

## 폭포수형 모형
순차적으로 한 단계식 진행해 나간다. 전단계가 수행되어 완료되기 전에는 다음 단계로 진행할 수 없다

가장 오래되고 가장 폭넓게 사용됬다. 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다.

타당성 -> 요구분석(문서화) -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수

## 프로토타입 모형
개발초기 시스템의 모형을 간단히 만들어 사용자에게 보여 주고, 사용자가 정보시스템을 직접 사용해보게 함으로써 프로토타입을 재구축하는 과정을 사용자가 만족할 때까지 반복해 나가며 시스템을 개선시켜 나가는 방식

요구문제 -> 프로토타입 설계 -> 프로토타입 개발 -> 고객평가

요구사항이 부정확하거나 할 때 사용한다. 변경이 용이하지만 비용이나 시간이 많이든다.


## 나선형 모형
고객과의 소통을 통하여 계획수립과 위험분석, 구축, 고객 평가의 과정을 거쳐 소프트웨어를 개발하는 방식. 복잡한 개발에서 위험 요소를 분석하고 해결할 수 있도록 지원하는 모델

점진적으로 개발과정이 반복된다.

비용과 시간이 많이 들어 대규모 시스템에 알맞다.

키워드는 위험분석

계획 -> 위험 분석 -> 개발 -> 평가 를 반복

요구사항 추가 가능, 유지보수 과정이 필요없다

## 애자일
고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론이다.

요구사항을 받아 우선순위를 부여

개인 상호작용에 가치를 둔다.

짧은 개발 주기를 반복한다.

문서화 보다는 실행sw 에 가치를 둔다.

고객과 협업에 가치를 두고 변화에 대응하는 것에 가치를 둔다.

애자일 12가지 실행지침 
* 고객만족
* 요구사항 적극수용
* 매주 브리핑
* 고객과 개발자가 함께 일함
* 얼굴을 맞대고 의견교환
* 작동하는 sw로 진행상황 
* 설계 중요
* 단순화
* 정기적으로 팀원간 브리핑

## 스크럼 기법
애자일 기반, 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높임

팀원 스스로 팀을 구성, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 함

스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성

제품 책임자
* 이해관계자 중 이해도가 높고, 요구사항 책임, 의사 결정할 사람, 주로 개발 의뢰자나 사용자
* 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 관한 요구사항을 작성
* 백로그 작성하고 우선순위 지정, 팀원들은 우선순위 수정 불가
* 테스트를 수행하며 주기적으로 요구사항 우선순위 갱신

스크럼 마스터
* 스크럼 팀이 작동하도록 조언을 하는 가이드
* 일일 회의 주관하여 진행 사항을 점검하고, 개발 과정에서 발생된 장애 요소를 공론화하여 처리

개발팀
* 제품 책임자와 마스터를 제외한 모든 팀원, 개발자 외에도 디자이너나 테스터 등 모든 사람
* 7 ~ 8 명이 적당

### 스크럼 개발 프로세스
제품 백로그
* 제품 개발에 필요한 모든 요구사항을 우선순위에 따라 나열한 목록
* 지속적으로 업데이트된다
* 백로그의 사용자 스토리를 기반으로 릴리즈 계획을 수립한다

스프린트 계획 회의
* 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립한다
* 요구사항을 task 라는 작업 단위로 분할한 후 개발자별로 수행할 작업 목록인 스프린트 백로그를 작성한다

스프린트
* 실제 작업을 진행하는 과정, 2 ~ 4 주 기간 내에서 진행
* 스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 작업 시간을 추정한 후 개발 담당자에게 할당
* 개발자가 원하는 태스크를 직접 선별할 수 있도록 하면 좋다
* 할당된 태스크는 Todo, inprogress, done 의 상태를 갖는다

일일 스크럼 회의
* 모든 팀원이 매일 약속된 시간 약 15분 정도 짧은 시간동안 진행 상황 점검
* 보통 서서 하며, 남은 작업 시간 소멸 차트에 표시
* 스크럼 마스터는 발견된 장애 요소를 해결할 수 있도록 도와줌

스프린트 검토 회의
* 제품이 요구사항에 부합되는지 사용자 포함된 참석자 앞에서 테스팅 수행
* 스프린트의 한 주당 한 시간 내에 진행
* 제품 책임자는 개선할 사항 피드백 후 다음 스프린트에 반영할 수 있도록 제품 백로그 업데이트

스프린트 회고
* 스프린트 주기를 돌아보며 규칙 준수, 개선점 확인
* 스프린트 끝난 시점에 하거나 일정 주기로 수행


## XP(eXtreme Programming)
XP 는 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객참가와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성 향상시키는 방법

짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 개발하는 것이 목적

릴리즈의 기간을 짧게 반복, 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다

소규모 인원의 프로젝트에 효과적

5가지 핵심 가치
* 의사소통
* 단순성
* 용기
* 존중
* 피드백


### XP 개발 프로세스
사용자 스토리
* 고객의 요구사항을 시나리오로 표현
* 기능 단위로 구성하고, 필요한 경우 간단한 테스트 사항도 기재

릴리즈 계획 수립
* 몇 개의 스토리가 적용되어 부분적으로 기능이 완료된 제품을 제공하는 것을 릴리즈라고 한다
* 부분 혹은 전체 개발 완료 시점에 대한 일정을 수립한다

스파이크
* 요구사항의 신뢰도를 높이고 기술 문제에 대한 위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램
* 처리할 문제 외의 다른 조건은 모두 무시하고 작성한다

이터레이션
* 하나의 릴리즈를 더 세분화 한 단위를 이터레이션이라고 한다
* 일반적으로 1~3주 정도의 기간으로 진행된다
* 이 기간 중에 새로운 스토리가 작성될 수 있으며, 작성된 스토리는 진행 중인 이터레이션 혹은 다음 이터레이션에 포함될 수 있다

승인 검사
* 하나의 이터레이션 안에서 계획된 릴리즈 단위의 부분 완료 제품이 구현되면 수행하는 테스트
* 사용자 스토리 작성 시 함께 기재한 테스트 사항에 대해 고객이 직접 수행
* 테스트 과정에서 발견한 오류사항은 다음 이터레이션에 포함
* 테스트 이후 새로운 요구사항이 작성되거나 요구사항의 상대적 우선순위가 변경될 수 있다
* 테스트가 완료되면 다음 이터레이션을 진행한다

소규모 릴리즈
* 릴리즈를 소규모로 하게 되면, 고객의 반응을 기능별로 확인할 수 있어, 고객의 요구사항에 좀 더 유연하게 대응할 수 있다
* 계획된 릴리즈 기간 동안 진행된 이터레이션이 모두 완료되면 고객에 의한 최종 테스트를 수행한 후 릴리즈, 즉 최종 결과물을 고객에게 전달한다
* 릴리즈가 최종 완제품이 아닌 경우 다음 릴리즈 일정에 맞게 개발을 계속 진행한다

### XP의 주요 실천방법
* Pair Programming : 다른 사람과 프로그래밍 하는 것
* Collective Ownership : 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동 소유
* Test-Driven Development : 테스트 주도 개발
* Whole Team : 전체 팀이 각자 역할
* Continuous Integratio : 모듈 게속적 통합
* Design Improvement : 리펙토링
* Small Releases : 짧은 릴리즈


## 현행 시스템 파악
새로 개발하는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하기 위해 현행 시스템의 구성과 제공 기능, 시스템 간의 전달 정보, 사용되는 기술 요소, 소프트웨어, 하드웨어, 네트워크의 구성 등을 파악한다

### 현행 시스템 파악절차
* 1단계 : 시스템 구성, 기능, 인터페이스 파악
* 2단계 : 아키텍처 구성, 소프트웨어 구성 파악
* 3단계 : 하드웨어 구성, 네트워크 구성 파악

### 시스템 구성 파악
조직의 주요 업무를 담당하는 **기간 업무**와, 이를 지원하는 **지원 업무**로 구분하여 기술

단위업무의 명칭, 주요 기능들 명시

### 시스템 기능 파악




