# 핵심기능과 부과기능
* 업무 로직을 포함하는 기능을 핵심 기능(Core Concerns)라 한다
* 핵심 기능을 도와주는 부가적인 기능을 부가기능 이라고 부른다
* 객체지향의 기본 원칙을 적용하여도 핵심기능에서 부가기능을 분리해서 모듈화하는 것은 매우 어렵다

# AOP(Aspect Oriented Programming)
AOP는 애플리케이션에서의 **관심사의 분리(기능의 분리)** 즉, 핵심적인 기능에서 부가적인 기능을 분리한다. 분리한 부가기능을 Aspect라는 독특한 모듈형태로 만들어서 설계하고 개발하는 방법

* OOP를 적용하여도 핵심기능에서 부가기능을 **쉽게 분리된 모듈로 작성하기 어려운 문제점을** AOP가 해결해 준다고 볼 수 있다
* AOP는 부가기능을 Aspect로 정의하여, **핵심기능에서 부가기능을 분리함으로써** 핵심기능을 설계하고 구현할 때 **객체지향적인 가치**를 지킬 수 있도록 도와주는 개념이다

# Aspect
부가기능을 정의한 코드인 어드바이스(advice)와 어드바이스를 어디에 적용하는지를 결정하는 포인트컷(pointCut)을 합친 개념이다.

    Advice + PointCut = Aspect

* AOP 개념을 적용하면 핵심기능 코드 사이에 침투된 부가기능을 독립적인 Aspect로 구분해 낼 수 있다
* 구분된 부가기능 Aspect를 런타임 시에 필요한 위치에 동적으로 참여하게 할 수 있다

# AOP 용어

## Target
핵심기능을 담고 있는 모듈로, 타겟은 부가기능을 부여할 대상이 된다.

## Advice
타겟에 제공할 부가기능을 담고 있는 모듈이다.

## Join Point
어드바이스가 적용될 수 있는 위치를 말한다. 즉, 타겟 객체가 구현한 인터페이스의 모든 메서드는 조인 포인트가 된다.

## PointCut
어드바이스를 적용할 타겟의 메서드를 선별하는 정규표현식이다.  
포인트컷 표현식은 execution으로 시작하고, 메서드의 Signature를 비교하는 방법을 주로 이용한다.

## Aspect
AOP의 기본 모듈이다. Aspect는 싱글톤 형태의 객체로 존재하게 된다.

## Advisor
Advice와 PointCut을 합친 것이다. Spring AOP에서만 사용되는 특별한 용어이다.

## Weaving
위빙은 포인트컷에 의해서 결정된 타겟의 조인 포인트에 부가기능을 삽입하는 과정을 뜻한다.  

위빙은 AOP가 핵심기능의 코드에 영향을 주지 않으면서 필요한 부가기능을 추가할 수 있도록 해주는 핵심적인 처리과정이다.

# Spring AOP의 특징
* 스프링은 프록시 기반 AOP를 지원한다
    * Spring은 타겟 객체에 대한 프록시를 만들어 제공한다
    * 타겟을 감싸는 프록시는 실행기간에 생성된다
    * 프록시는 어드바이스를 타겟 객체에 적용하면서 생성되는 객체이다
* 프록시가 호출을 가로챈다
    * 프록시는 타겟 객체에 대한 호출을 가로챈 다음 어드바이스의 부가기능 로직을 수행하고 난 후에 타겟의 핵심기능 로직을 호출한다.(전처리 어드바이스)
    * 또는 타겟의 핵심기능 로직 메서드를 호출한 후에 부가기능을 수행하는 경우도 있다.(후처리 어드바이스)
* Spring AOP는 메서드 조인 포인트만 지원한다
    * Spring은 동적 프록시를 기반으로 AOP를 구현함으로 메서드 조인 포인트만 지원한다. 즉, 핵심기능(타겟)의 메서드가 호출되는 런타임 시점에만 부가기능(어드바이스)을 적용할 수 있다
    * 반면에 AspectJ 같은 고급 AOP 프레임워크를 사용하면 객체의 생성, 필드값의 조회와 조작, static 메서드 호출 및 초기화 등의 다양한 작업에 부가기능을 적용할 수 있다