## 로드 밸런싱에서 IP 해시 방식을 적용하면 어떤 문제가 있을까요?
IP 해시 방식을 적용하면 트래픽이 순간적으로 특정 서버에 몰릴 가능성이 있습니다. 

트래픽 상황에 따라 달라지는 것이 아닌 입력에 따른 결과가 항상 동일하기 때문입니다.

## XSS에 대해 설명하고, XSS를 막기 위한 방법들에 대해 설명해주세요
크로스 사이트 스크립팅의 약자로 공격자가 상대방의 브라우저에 스크립트가 실행되도록 하여 사용자의 세션을 가로채거나, 웹 사이트를 변조하거나, 악의적 콘텐츠를 삽입하거나, 피싱 공격을 진행하는 것을 말합니다.

입력창에 자바 스크립트 등 스크립트 코드를 삽입하는 등의 방식으로 공격하게 됩니다.

입력값을 검증하는 방식으로 막을 수 있습니다. 주로 스크립트를 실행하기 위한 특수문자를 필터링하게 됩니다.

직접 구현하기 보다는 네이버의 lucy filter 처럼 공인된 기관에서 배포하는 필터를 사용하는 것이 좋습니다.

## HTTP와 HTTPS의 차이


## JWT 토큰에 대해 설명해주세요
Json Web Token  
비상태성을 가지는 토큰. header payload signature 로 구분되어 있다. header 에는 해당 JWT를 해싱한 알고리즘에 관한 정보, payload에는 생성자가 추가한 정보(기밀성 유지 안됨)와 유효기간 등이 들어가게 됩니다, signature에는 header와 payload의 해싱값에 비밀키를 더하여 해싱한 값이 들어가게 됩니다.

## Collision 도메인


## TCP/IP 4계층
* 4계층 : 애플리케이션
* 3계층 : 트랜스포트
* 2계층 : 네트워크
* 1계층 : 네트워크 인터페이스

4 : 세그먼트
3 : 패킷
2 : 프레임

## TCP/IP vs OSI 7
OSI 7이 논리적으로 통신 전반에 걸쳐 역할만 나눴다면, TCP/IP 는 기술에 따라 나눴다??

TCP/IP 1 = OSI 1,2  
TCP/IP 2 = OSI 3  
TCP/IP 3 = OSI 4  
TCP/IP 4 = OSI 5,6,7  

## 패킷
네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통칭하는 말입니다.

하나의 블록단위로 되어있고, 제어와 사용자 데이터로 이루어지며 사용자 데이터는 페이로드라 한다.

## 캡슐화
하위 프로토콜에게 전송을 의뢰할 때 하위 프로토콜은 의로한 정보를 페이로드로, 자신의 제어정보를 헤더로 하여 전송하거나 다시 하위 프로토콜로 전송을 의로하게 됩니다.

## 디캡슐화
데이터를 받는 곳에서 캡슐화된 정보를 하위 프로토콜부터 하나씩 정보를 확인해가는 과정

## LAN(Local Area Network)
근거리 통신망,  
네트워크 매체를 이용하여 집, 사무실, 학교 등 가까운 지역을 묶는 컴퓨터 네트워크

IP적으로
* 동일한 서브넷 마스크를 사용한다면 LAN

## Broadcast Domain
* Lan 상에서 어떤 단말이 브로드캐스트 패킷을 송출할 때, 이 브로드캐스트 패킷에 대해 네트워크에서 영향 받는 영역

## OSI 2 계층 : 데이터링크
하나의 네트워크 즉 같은 LAN 대역에서 흐름제어와 오류제어를 수행

흐름제어 : 어떤 장비가 어떤 장비에게 데이터를 보낼 것인지

오류제어 : 보내는 데이터에 오류가 있는지 없는지를 체크

* 하나의 네트워크 대역 LAN에서만 통신할 때 사용한다
* 다른 네트워크와 통신할 때는 3계층이 도와주어야 한다
    * IP나 장비 등등

MAC 주소를 사용한다, LAN 카드가 공장에서 만들어질 때 부여받은 물리적 주소
* 16진수, 12개 
* 앞에 6개는 제조사, 뒤의 6개는 식별번호

* Ethernet 프로토콜
    * 목적지 mac주소 + 전송자 mac 주소


## 네트워크 계층
다른 네트워크간에 경로를 결정

IP 주소, 서브넷 마스크, 기본 게이트웨이 필요

* 서브넷 마스크
    * IP 주소를 보조
    * 네트워크 대역을 어디서부터 구별을 할것인지
    * 서브넷 마스크를 통해 어디서부터 네트워크 대역을 구분하는 것이고
    * 그 다음부터는 호스트를 구분하는 것인지 나타낸다

## IP
하나의 IP는 네트워크 부분 + 호스트 부분으로 구성되어 있습니다. 

네트워크 주소로 네트워크를 찾아간 다음, 호스트 부분으로 호스트 찾아감

하나의 네트워크 즉 하나의 브로드캐스트 도메인에 있는 IP끼리 통신하기 위해서는 네트워크 영역이 같아야 하며, 호스트 IP는 달라야 합니다.

초기 네트워크는 classful 하게 구분
* A 부터 5개 대역, 고정되어있다보니 ip낭비가 많았다

classless
* 서브넷 마스크로 네트워크와 호스트 부분을 분리
* 덕분에 ip 낭비를 많이 아낌

